---
layout:     post
title:      UGUI优化汇总
subtitle:   
date:       2018-08-06
author:     Richbabe
header-img: img/u3d技术博客背景.jpg
catalog: true
tags:
    - Unity
---
# 前言
相信每个刚刚步入游戏行业的新人第一个接触的便是写UI界面。对于Unity来说，UGUI是每个客户端程序第一个接触学习的东西。在这里我将长期更新一些UGUI的优化方法。

# UGUI简介
UGUI是Unity官方推出的UI系统，集成了所见即所得的UI解决方案， 其功能丰富并且使用简单，同时其源代码也是开放的，下载地址：[戳我](https://bitbucket.org/Unity-Technologies/ui/src)

相比于NGUI，UGUI有以下几个优点
*  所见即所得的编辑方式，在Scene窗口中即可编辑。
*  智能的Sprite packer可以将图片按tag自动生成图集而无需人工维护，生成的图集合并方式比较合理，无冗余资源。
*  渲染顺序与GameObject的Hierarchy顺序相关，靠近根节点显示在底层（先渲染），而靠近叶子节点显示在顶层（后渲染）；这样的渲染方式使得调整UI的层级比较方便和直观。 
*  RectTranForm及锚点系统更适合于2D平面布局，并且非常方便多分辨率屏幕自适配。

# UGUI优化方法汇总
## 合理的分配图集
合理的分配图集可以降低drawcall(和OpenGL中调用一次glDrawArray函数一个意思)和资源加载速度，具体细节如下：
* 同一个UI界面的图片尽可能放到一个图集中，这样可以尽可能的降低drawcall
* 共用的图片放到一个或几个共享的图集中，例如通用的弹框和按钮等；相同功能的图片放到一个图集中， 例如装备图标和英雄头像等；这样可以降低切换界面的加载速度。
* 不同格式的图片分别放到不同的图集中，例如透明(带Alpha)和不透明（不带Alpha)的图片，这样可以减少图片的存储空间和占用内存。(UGUI的sprite packer会自动处理这种情况） 

## 适当的降低图片的尺寸
有时UI系统的背景可能会使用全屏大小的图片，比如在Iphone上使用1136*640大小的图片；使用这样尺寸的图片代价是很昂贵的，可以和美术同学商量适当的降低图片的精度，使用更低尺寸的图片。在使用低尺寸图片时可以通过九宫格在Scene面板将图片放缩至合适的大小。

## 使用对象池
使用缓存池来保存ScrollView中的Item,对于移出或移进View外的的元素，不要调用,而是把它们放到缓存池里或从缓存池中取出复用。具体教程可以参考：https://blog.csdn.net/UWA4D/article/details/70054200

## 将不交互的UI禁用Raycast
除了rebuild过程之外，UGUI的touch处理消耗也可能会成为性能热点。因为UGUI在默认情况下会对所有可见的Graphic组件调用raycast。对于不需要接收touch事件的grahic，一定要禁用raycast。对于unity5以上的可以关闭graphic的Raycast Target而对于unity4.6，可以给不需要接收touch的UI元素加上canvasgroup组件。

## 避免overdraw
一般来说，造成GPU性能瓶颈主要有两个原因：复杂的vertext或pixel shader计算以及overdraw造成过多的像素填充。在默认情况下UGUI中所有UI元素使用都使用UI/Defaut shader，因此在优化时可优先考虑解决Overdraw问题。Overdraw主要是因为大量UI元素的重叠引起的，查看overdraw比较简单，在scene窗口中选择overdraw模式，场景中越亮的地方表示overdraw越高

为了降低overdraw,可以做如下优化： 
1. 禁用不可见的UI，比如当打开一个系统时如果完全挡住了另外一个系统，则可以将被遮挡住的系统禁用。 
2. 不要使用空的Image,在Unity中，RayCast使用Graphic作为基本元素来检测touch,在笔者参与的项目中，很多同学使用空的image并将alpha设置为0来接收touch事件，这样会产生不必要的overdraw。通过如下类NoDrawingRayCast来接收事件可以避免不必要的overdraw。:

```
public class NoDrawingRayCast : Graphic 
 { 
     public override void SetMaterialDirty() 
     { 
     
     } 
     
     public override void SetVerticesDirty() 
     { 
     
     } 
     
     protected override void OnFillVBO(List<UIVertex> vbo) 
     { 
         vbo.Clear(); 
     } 
} 
```


