---
layout:     post
title:      Lua 学习笔记（三）
subtitle:   
date:       2018-07-06
author:     Richbabe
header-img: img/u3d技术博客背景.jpg
catalog: true
tags:
    - Lua
---
# Lua 文件I/O
Lua I/O 库用于读取和处理文件。分为简单模式（和C一样）、完全模式。
* 简单模式（simple model）拥有一个当前输入文件和一个当前输出文件，并且提供针对这些文件相关的操作。
* 完全模式（complete model） 使用外部的文件句柄来实现。它以一种面对对象的形式，将所有的文件操作定义为文件句柄的方法

简单模式在做一些简单的文件操作时较为合适。但是在进行一些高级的文件操作的时候，简单模式就显得力不从心。例如同时读取多个文件这样的操作，使用完全模式则较为合适。

打开文件操作语句如下：

```
file = io.open (filename , mode)
```
mode的值有：
* r ： 以只读方式打开文件，该文件必须存在。
* w ： 打开只写文件，若文件存在则文件长度清为0，即该文件内容会消失。若文件不存在则建立该文件。
* a ： 以附加的方式打开只写文件。若文件不存在，则会建立该文件，如果文件存在，写入的数据会被加到文件尾，即文件原先的内容会被保留。（EOF符保留）
* r+ ： 以可读写方式打开文件，该文件必须存在。
* w+ ： 打开可读写文件，若文件存在则文件长度清为零，即该文件内容会消失。若文件不存在则建立该文件。
* a+ ： 与a类似，但此文件可读可写
* b ： 二进制模式，如果文件是二进制文件，可以加上b
* + ： 表示对文件既可以读也可以写

## 简单模式
简单模式使用标准的 I/O 或使用一个当前输入文件和一个当前输出文件。

以下为 file.lua 文件代码，操作的文件为test.lua(如果没有你需要创建该文件)，代码如下：

```
-- 以只读方式打开文件
file = io.open("test.lua", "r")

-- 设置默认输入文件为 test.lua
io.input(file)

-- 输出文件第一行
print(io.read())

-- 关闭打开的文件
io.close(file)

-- 以附加的方式打开只写文件
file = io.open("test.lua", "a")

-- 设置默认输出文件为 test.lua
io.output(file)

-- 在文件最后一行添加 Lua 注释
io.write("--  test.lua 文件末尾注释")

-- 关闭打开的文件
io.close(file)
```
执行以上代码，你会发现，输出了 test.ua 文件的第一行信息，并在该文件最后一行添加了 lua 的注释。

io.read()中可以带以下参数：
* "*n" ：读取一个数字并返回它。例：file.read("*n")
* "*a" ：从当前位置读取整个文件。例：file.read("*a")
* "*l"（默认） ：读取下一行，在文件尾 (EOF) 处返回 nil。例：file.read("*l")
* number ：返回一个指定字符个数的字符串，或在 EOF 时返回 nil。例：file.read(5)

其他的io方法有：
* io.tmpfile():返回一个临时文件句柄，该文件以更新模式打开，程序结束时自动删除
* io.type(file): 检测obj是否一个可用的文件句柄
* io.flush(): 向文件写入缓冲中的所有数据
* io.lines(optional file name): 返回一个迭代函数,每次调用将获得文件中的一行内容,当到文件尾时，将返回nil,但不关闭文件

## 完全模式
通常我们需要在同一时间处理多个文件。我们需要使用 file:function_name 来代替 io.function_name 方法。以下实例演示了如同同时处理同一个文件:

```
-- 以只读方式打开文件
file = io.open("test.lua", "r")

-- 输出文件第一行
print(file:read())

-- 关闭打开的文件
file:close()

-- 以附加的方式打开只写文件
file = io.open("test.lua", "a")

-- 在文件最后一行添加 Lua 注释
file:write("--test")

-- 关闭打开的文件
file:close()
```

file:seek(optional whence, optional offset): 设置和获取当前文件位置,成功则返回最终的文件位置(按字节),失败则返回nil加错误信息。参数 whence 值可以是:
* "set": 从文件头开始
* "cur": 从当前位置开始【默认】
* "end"：从文件尾开始
* offset: 默认为0

不带参数file:seek()则返回当前位置,file:seek("set")则定位到文件头,file:seek("end")则定位到文件尾并返回文件大小

以下实例使用了 seek 方法，定位到文件倒数第 25 个位置并使用 read 方法的 *a 参数，即从当期位置(倒数第 25 个位置)读取整个文件。

```
-- 以只读方式打开文件
file = io.open("test.lua", "r")

file:seek("end",-25)
print(file:read("*a"))

-- 关闭打开的文件
file:close()
```

## 绝对路径
文件操作中的绝对地址，从资源管理器复制的话，需要反斜杠前面再加一个，因为反斜杠本身是转义字符，下面的文件路径:

```
D:\Lua\5.1\SciTE\codes\txts\a1.txt
```
应该是:

```
t = io.open("D:\\Lua\\5.1\\SciTE\\codes\\txts\\a1.txt", "r+")
```

# Lua 面向对象
## 面向对象的三大特征
（1）封装

所谓封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。封装是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。简单的说，一个类就是一个封装了数据以及操作这些数据的代码的逻辑实体。在一个对象内部，某些代码或某些数据可以是私有的，不能被外界访问。通过这种方式，对象对内部数据提供了不同级别的保护，以防止程序中无关的部分意外的改变或错误的使用了对象的私有部分。

（2）继承

所谓继承是指可以让某个类型的对象获得另一个类型的对象的属性的方法。它支持按级分类的概念。继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。通过继承创建的新类称为“子类”或“派生类”，被继承的类称为“基类”、“父类”或“超类”。继承的过程，就是从一般到特殊的过程。要实现继承，可以通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。继承概念的实现方式有二类：实现继承与接口继承。实现继承是指直接使用基类的属性和方法而无需额外编码的能力；接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现的能力；

（3）多态

所谓多态就是指一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。这意味着，虽然针对不同对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，它们（那些操作）可以通过相同的方式予以调用。

## Lua 中面向对象(类)
我们知道，对象由属性和方法组成。LUA中最基本的结构是table，所以需要用table来描述对象的属性。

lua中的function可以用来表示方法。那么LUA中的类可以通过table + function模拟出来。

至于继承，可以通过metetable模拟出来（不推荐用，只模拟最基本的对象大部分时间够用了）。

Lua中的表不仅在某种意义上是一种对象。像对象一样，表也有状态（成员变量）；也有与对象的值独立的本性，特别是拥有两个不同值的对象（table）代表两个不同的对象；一个对象在不同的时候也可以有不同的值，但他始终是一个对象；与对象类似，表的生命周期与其由什么创建、在哪创建没有关系。对象有他们的成员函数，表也有：

```
Account = {balance = 0}
function Account.withdraw (v)
    Account.balance = Account.balance - v
end
```
这个定义创建了一个新的函数，并且保存在Account对象的withdraw域内，下面我们可以这样调用：

```
Account.withdraw(100.00)
```
## 实例
以下简单的类包含了三个属性： area, length 和 breadth，printArea方法用于打印计算结果：

```
-- Meta class
Rectangle = {area = 0, length = 0, breadth = 0}

-- 派生类的方法 new
function Rectangle:new (o,length,breadth)
  o = o or {}
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  self.length = length or 0
  self.breadth = breadth or 0
  self.area = length*breadth;
  return o
end

-- 派生类的方法 printArea
function Rectangle:printArea ()
  print("矩形面积为 ",self.area)
end
```

### 创建对象
创建对象是为类的实例分配内存的过程。每个类都有属于自己的内存并共享公共数据：

```
r = Rectangle:new(nil,10,20)
```

### 访问属性
我们可以使用点号(.)来访问类的属性：

```
print(r.length)
```

### 访问成员函数
我们可以使用冒号 : 来访问类的成员函数：

```
r:printArea()
```

### 完整实例

```
-- Meta class
Shape = {area = 0}

-- 基础类方法 new
function Shape:new (o,side)
  o = o or {}
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  side = side or 0
  self.area = side*side;
  return o
end

-- 基础类方法 printArea
function Shape:printArea ()
  print("面积为 ",self.area)
end

-- 创建对象
myshape = Shape:new(nil,10)

myshape:printArea()
```
输出为：

```
面积为     100
```

## Lua 继承
继承是指一个对象直接使用另一对象的属性和方法。可用于扩展基础类的属性和方法。

以下演示了一个简单的继承实例：

```
 -- Meta class
Shape = {area = 0}
-- 基础类方法 new
function Shape:new (o,side)
  o = o or {}
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  side = side or 0
  self.area = side*side;
  return o
end
-- 基础类方法 printArea
function Shape:printArea ()
  print("面积为 ",self.area)
end
```
接下来的实例，Square 对象继承了 Shape 类:

```
Square = Shape:new()
-- Derived class method new
function Square:new (o,side)
  o = o or Shape:new(o,side)
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  return o
end
```
### 完整实例
以下实例我们继承了一个简单的类，来扩展派生类的方法，派生类中保留了继承类的成员变量和方法：

```
-- Meta class
Shape = {area = 0}
-- 基础类方法 new
function Shape:new (o,side)
  o = o or {}
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  side = side or 0
  self.area = side*side;
  return o
end
-- 基础类方法 printArea
function Shape:printArea ()
  print("面积为 ",self.area)
end

-- 创建对象
myshape = Shape:new(nil,10)
myshape:printArea()

Square = Shape:new()
-- 派生类方法 new
function Square:new (o,side)
  o = o or Shape:new(o,side)
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  return o
end

-- 派生类方法 printArea
function Square:printArea ()
  print("正方形面积为 ",self.area)
end

-- 创建对象
mysquare = Square:new(nil,10)
mysquare:printArea()

Rectangle = Shape:new()
-- 派生类方法 new
function Rectangle:new (o,length,breadth)
  o = o or Shape:new(o)
  setmetatable(o, self)
  self.__index = self
  self.area = length * breadth
  return o
end

-- 派生类方法 printArea
function Rectangle:printArea ()
  print("矩形面积为 ",self.area)
end

-- 创建对象
myrectangle = Rectangle:new(nil,10,20)
myrectangle:printArea()
```
执行以上代码，输出结果为：

```
面积为     100
正方形面积为     100
矩形面积为     200
```

## 函数重写
Lua 中我们可以重写基础类的函数，在派生类中定义自己的实现方式：

```
-- 派生类方法 printArea
function Square:printArea ()
  print("正方形面积 ",self.area)
end
```

## . 与 : 的区别
### 定义方法的区别
冒号定义方法，默认会接受self参数；而点号定义的时候，默认不会接受self参数
* 冒号定义

```
function class:test()

　　--这里会接受self参数，比如在这里self就是class对象本身，因此不会出错

　　print(self.a,self.b)

end
```
* 点号定义

```
function class.test()

　　--点号定义时，默认不会接受self参数，因此在这里用self会出错，找不到全局变量self，当然如果你把self定义成了一个全局变量的话。。。那么你赢了。。

　　print(self.a,self.b)--报错，找不到全局变量self

end
```
### 调用方法的区别
冒号调用方法，会默认地将对象本身(self)传递给方法；而点号调用则不会

冒号定义:

```
function class:test()  

　　print(self.a,self.b)

end
```
* 冒号调用：class:test(),这时候在test方法是可以使用self的，因为默认会将self传递给test方法
* 点号调用：class.test(),这时候在test方法中使用self就会报错了，因为self并没有被传递给test方法，那么要怎么在test方法中使用self呢？其实也简单，把class对象传递过去就好了,如：class.test(class)

### 结论
用lua进行面向对象的编程，声明方法和调用方法统一用冒号，对于属性的调用全部用点号。



